DevLOVE Advent Calendar 2013.12.25
===========

[DevLOVE Advent Calendar 2013 「現場」](http://devlove.doorkeeper.jp/events/7039)の47日目の記事です。 [YHさん](http://yokoh.github.io/devlove-advent-calendar-2013-genba/)からバトンをお預かりしました。

自己紹介
---
- ３回の転職のたびに「ご縁」を感じながら、自分なりの「決断」を繰り返しています
- 「決断」するとき、仕事やプラベートで凹んだときには、[選んだ道からでてくる問題に挑戦できているか](http://ameblo.jp/shihoo-y/image-11529681128-12534554103.html)　という観点で自分を見つめ直しています
- ハードよりもソフト、が好き
- 人と人がつながること、 人と技術がつながること、 技術と技術がつながること、 が好き
- 目標を定めて前に進んでいる人、が好き
- 物事の本質を考えること、が好き


これまでの現場
---
- 2000-2003年 大手メーカーで複合機と連携するWebアプリを開発
- 2003-2008年 大学で学部の助手を努めながら、学内ネットワークや教育システムを契約更新
- 2008-2008年 アパレル業界におけるPOS連動型販売&勤怠管理システムを開発
- 2009-2010年 官公庁の要件定義プロジェクトに参画
- 2010-2010年 携帯向け音楽配信サイトを開発
- 2011-2011年 スポーツ業界におけるECサイトの更改プロジェクトに参画
- 2011-2012年 googleライクな特許検索システムを開発
- 2013-2013年 官公庁のインフラ更改プロジェクトに参画

現場における問題意識
---
> 「人」は完璧ではない。だからこそ、ミスをする。

という前提にたったとき、「人」が関与するものはすべて、なにかしらの欠陥を抱える可能性を秘めている。

現場で遭遇する問題は、「人」に起因しているものが多いため、現場を構成している「人」に着目し、「人」の思考、感情、能力を捉えることができれば、解決の糸口が見えてくる　と考えている。

- 「人」の思考: コミュニケーション

> ex.) 10人以内の「人」で構成される現場ではあまりおこらないかもしれないが、10人を超える現場では、現場の長の思考が現場の構成員全員にまで伝達されにくい。

だからこそ、「人」の思考を捉えるために、次のような観点でこの問題に対峙しなければならない
```
* コミュニケーションは、なぜ発生しているか？
* いつ、どこで、誰と誰の間に、どんな情報を伝達するためのコミュニケーションが発生しているか？
* コミュニケーションが発生する「人」と「人」の関係は、現場における体制（関係）とどのように連動しているか？
* 現場の長は、思考を発信しているか？
* 現場の構成員は、現場の長の思考に耳を傾けているか？
```

- 「人」の能力: 継続的なスキルアップ

> ex.) スキルアップにつとめていない、スキルアップできていない問題
> ex.) もともともっていたスキルと、現場で求められるスキルとのミスマッチ
> ex.) もともと持っていたスキルとは？　そのスキルを評価できていない問題

だからこそ、「人」の能力を捉えるために、次のような観点でこの問題に対峙しなければならない
```
*
```


- 「人」の感情: 意思決定の決め手

> ex.) 感情がわからない　問題

> ex.) 「人」の採用やプロジェクトの発注を意思決定しているのは、「人」だが、その「人」はなにを評価し、決定しているのだろうか？
> ex.) サービスに対し、対価を払う意思決定をしている顧客（「人」）は、なにを評価し、決定しているのだろうか？


だからこそ、「人」の感情を捉えるために、次のような観点でこの問題に対峙しなければならない
```
*
```


これからの現場
---
- 2013-2014年 輸送システムの更改プロジェクトに参画
- 2014-201x年 もっとワクワクする仕事にチャレンジ

Next
----
次は荻野恒太郎さんが担当です。
